
## Αναγνώριση χειρονομιών

Οι χειρονομίες των χεριών είναι μια σημαντική μορφή αλληλεπίδρασης ανθρώπου με υπολογιστή. Σε σύγκριση με πολλές υπάρχουσες διεπαφές, οι χειρονομίες των χεριών είναι ευκολότερες στη χρήση, επιτρέποντας την επικοινωνία με φυσικότερο και διαισθητικότερο τρόπο. Μερικές δημοφιλείς εφαρμογές διεπαφής μέσω χειρονομιών είναι ο έλεγχος παιχνιδιών υπολογιστή, αλληλεπίδραση ανθρώπου-ρομπότ, καθώς και αλληλεπίδραση και αναγνώριση νοηματικής γλώσσας.

Η εμπορική διαθεσιμότητα συσκευών όπως το Microsoft Χ-ΒΟΧ Kinect και το Nintendo Wii Remote έδωσε άλλη διάσταση στις εφαρμογές παιχνιδιών, καθώς ήταν πλέον δυνατός ο εντοπισμός του σώματος και η αναγνώριση χειρονομιών στο ευρύτερο κοινό. Η χρήση χειρονομιών ενδείκνυται για τη μετάδοση πληροφορίας, των εικονικό έλεγχο αντικειμένων και τη εκμάθηση του περιβάλλοντος μέσω απτικών εμπειριών. Η χρήση των συσκευών αυτών επεκτάθηκε γρήγορα και σε άλλες εφαρμογές με κύριο χαρακτηριστικό τον χειρισμό συσκευών όπως για παράδειγμα των έλεγχο μιας οθόνης πολλαπλών τμημάτων.

Ενδιαφέρον παρουσιάζουν εφαρμογές τέτοιων πρακτικών στην Ιατρική. Αντικείμενο μελέτης των Chang et al (2011)  είναι ένα σύστημα αποκατάστασης βασισμένο στο Kinect για να βοηθήσει τους θεραπευτές στην αποκατάσταση μαθητών σε δημόσια σχολεία. Το προτεινόμενο σύστημα φυσικής αποκατάστασης, που ονομάζεται Kinerehab (ένα λιμάνι των λέξεων «Kinetic» »και «Αποκατάσταση» »), βασίζεται στο Microsoft Kinect. Το Kinect επιτρέπει στους χρήστες να ελέγχουν και να αλληλεπιδρούν με την κονσόλα παιχνιδιών χωρίς να χρειάζεται να αγγίξουν έναν ελεγκτή παιχνιδιώνμέσω ενός φυσικού περιβάλλοντος χρήστη χρησιμοποιώντας χειρονομίες. Πηγαίνοντας πέρα από τις συνήθεις εφαρμογές, χρησιμοποιήθηκαν οι δυνατότητες αναγνώρισης χειρονομίας του Kinect για να προσδιοριστεί αν ένας χρήστης άσκησε σωστά τη σωματική αποκατάσταση. Το πλεονέκτημα αυτού είναι ότι οι χρήστες δεν ενοχλούνται από εξειδικευμένους αισθητήρες και τυχόν καλώδια σύνδεσης. Συγκεκριμένα, το Kinerehab
ανιχνεύει αυτόματα τη συνήθη θέση του μαθητή και χρησιμοποιεί τα δεδομένα για να προσδιορίσει εάν οι κινήσεις των μαθητών ακολουθούν το πρωτόκολλο αποκατάστασης και τον αριθμό των ασκήσεων ώστε η θεραπεία να είναι επαρκής. Χρησιμοποιώντας αυτό το σύστημα, οι μαθητές μπορούν να εκτιμήσουν την ακρίβεια των κινήσεών τους κατά την αποκατάσταση. Το σύστημα περιλαμβάνει επίσης μια διαδραστική διεπαφή με ανατροφοδότηση ήχου και βίντεο για να ενισχύσει τα κίνητρα, το ενδιαφέρον των μαθητών, και επιμονή για να αναλάβει φυσική αποκατάσταση. Οι λεπτομέρειες των συνθηκών αποκατάστασης των μαθητών καταγράφονται αυτόματα στο σύστημα, επιτρέποντας στους θεραπευτές να ελέγχουν γρήγορα την πρόοδο της αποκατάστασης των μαθητών. Το εξατομικευμένο μενού παρέχει επίσης στους θεραπευτές μεγαλύτερη ευελιξία για να προσαρμόσουν το πρόγραμμα αποκατάστασης σύμφωνα με τις ατομικές ανάγκες των μαθητών. Οι μαθητές εκτελούν διάφορες κινήσεις και επιτυγχάνουν διαφορετικά πρότυπα στα ξεχωριστά στάδια της αποκατάστασης όπως συνταγογραφείται από θεραπευτές. Αυτό το σύστημα ενισχύει την αποτελεσματικότητα της αποκατάστασης, η οποία αυξάνει την αντοχή των μυών των μαθητών και ικανότητα να εκτελούν καθημερινά τις εργασίες ανεξάρτητα.
